Практические задания {-}
--------------------

Одной из важных составляющих оценки за семестр является семестровое практическое задание.
Практическое задание представляет собой законченное приложение или библиотеку,
реализованную на языке Haskell.

### Групповая работа {-}

Каждое задание может быть выполнено как в одиночку, так и группой в несколько человек
(максимальное количество человек в группе зависит от задания).

В каждом задании присутствует базовая часть (обычно это основной модуль, от которого зависят все другие).
Все участники должны разбираться в реализации базовой части и быть в состоянии воспроизвести её самостоятельно.

Помимо базовой части в задании присутствует несколько дополнительных частей, по одной на каждого участника.
Таким образом, если задание выполняется в одиночку, студент должен реализовать базовую и хотя бы одну дополнительную часть.

Для эффективной работы (в том числе в одиночку) предлагается:

- обсуждать структуру проекта и каждой части до реализации (работать вместе проще, когда вы работаете в одном направлении);
- разбивать реализацию на логические модули (например, дополнительные части заданий должны находиться в разных модулях и минимально зависеть друг от друга);
- пользоваться системой контроля версий (например, Git);
- придерживаться правил оформления исходного кода (хорошо написанный код легко читать, проверять и модифицировать);
- проводить просмотр кода (code review) других участников проекта (это позволяет улучшить общее представление о проекте, уменьшает шанс логических и других ошибок в общем проекте, позволяет поддерживать исходный код оформленным).

### Правила оформления исходного кода {-}

Программирование — это в равное мере искусство и ремесло.
И, как известно любому художнику, ограничения не расширяют, а не подавляют творческие способности.

Правила оформления исходного кода:

- используйте [`camelCase`](https://ru.wikipedia.org/wiki/CamelCase) для именования функций и переменных;
- используйте описательные названия функций, пусть они будут настолько
  длинные, насколько необходимо, но не длинее этого.
  Хорошо: `solveRemaining`. Плохо: `slv`. Ужасно: `solveAllTheCasesWhichWeHaven'tYetProcessed`.
- **не** используйте символы табуляции: Haskell чувствителен к отступам
  и табуляция может сильно испортить вам жизнь. Заметьте, что это не
  значит, что вам придётся нажимать пробел миллион раз: ваш любимый текстовый редактор
  умеет заменять табуляцию на пробелы автоматически.
- старайтесь не писать строчки длинее 80 символов. Код, который не приходится
  пролистывать по горизонтали читать обычно удобнее.
- описывайте тип для каждой функции на верхнем уровне. Сигнатура типа значительно
  улучшает документацию и способствует правильному мышлению. Также явное указание
  типов способствует лучшим сообщениям об ошибках при компиляции.
  Локально определенные функции и константы (определенные при помощи `let` и `where`)
  не нуждаются в сигнатурах, но их выписывание не навредит (это также улучшает
  сообщения об ошибках).
- формулируйте развёрнутый комментарий для каждой функции на верхнем уровне.
- используйте флаг `-Wall` при компиляции или напишите `{-# OPTIONS_GHC -Wall #-}`
  на самом начале файла с кодом.
- по возможности разбивайте ваш код на простые функции (каждая с одним ясным
  предназначением) и составляйте из них программу;
- пишите всюду определённые функции: они не должны завершаться аварийно
  ни на одном возможном входе.

### Рекомендации по оформлению задания {-}

Каждое практическое задание можно реализовать множеством способов с различными наборами возможностей.
Для того, чтобы другим людям (в том числе соучастникам и преподавателям) было проще разобраться в законченном проекте,
рекомендуется:

- добавить файл `README`:
    - с описанием проекта;
    - инструкциями по установке и запуску;
    - описанием реализованных возможностей;
- оформить проект в виде пакета [Cabal](https://www.haskell.org/cabal/) (должно быть достаточно `cabal init`);
- если вы храните основную версию репозитория на [GitHub](https://github.com), вы можете использовать [Travis CI](http://docs.travis-ci.com)
  для автоматической сборки и тестирования вашего проекта.
