Правила оформления исходного кода {-}
---------------------------------

Программирование — это в равное мере искусство и ремесло.
И, как известно любому художнику, ограничения не расширяют, а не подавляют творческие способности.

Правила оформления исходного кода:

- используйте [`camelCase`](https://ru.wikipedia.org/wiki/CamelCase) для именования функций и переменных;
- используйте описательные названия функций, пусть они будут настолько
  длинные, насколько необходимо, но не длинее этого.
  Хорошо: `solveRemaining`. Плохо: `slv`. Ужасно: `solveAllTheCasesWhichWeHaven'tYetProcessed`.
- **не** используйте символы табуляции: Haskell чувствителен к отступам
  и табуляция может сильно испортить вам жизнь. Заметьте, что это не
  значит, что вам придётся нажимать пробел миллион раз: ваш любимый текстовый редактор
  умеет заменять табуляцию на пробелы автоматически.
- старайтесь не писать строчки длинее 80 символов. Код, который не приходится
  пролистывать по горизонтали читать обычно удобнее.
- описывайте тип для каждой функции на верхнем уровне. Сигнатура типа значительно
  улучшает документацию и способствует правильному мышлению. Также явное указание
  типов способствует лучшим сообщениям об ошибках при компиляции.
  Локально определенные функции и константы (определенные при помощи `let` и `where`)
  не нуждаются в сигнатурах, но их выписывание не навредит (это также улучшает
  сообщения об ошибках).
- формулируйте развёрнутый комментарий для каждой функции на верхнем уровне.
- используйте флаг `-Wall` при компиляции или напишите `{-# OPTIONS_GHC -Wall #-}`
  на самом начале файла с кодом.
- по возможности разбивайте ваш код на простые функции (каждая с одним ясным
  предназначением) и составляйте из них программу;
- пишите всюду определённые функции: они не должны завершаться аварийно
  ни на одном возможном входе.

